Bahnwärterhaus Seelenwald

addd

Das Bahnwärterhaus Seelenwald (auch: Wärterposten 61 / WP 61) ist als Teil der Sachgesamtheit Badische Schwarzwaldbahn ein Kulturdenkmal.

Inhaltsverzeichnis

    1 Geografische Lage
    2 Geschichte
    3 Das Gebäude
        3.1 Baubeschreibung
        3.2 Denkmalschutz
    4 Literatur
    5 Einzelnachweise

Geografische Lage
lkjflsjfsl lskfj slkdfj slkdf slkfdj lkjsf 
Das Gebäude liegt in der Gemarkung des Stadtteils Gremmelsbach von Triberg im Schwarzwald am Streckenkilometer 60,1 der zweigleisigen Badischen Schwarzwaldbahn.[1] Es steht in Alleinlage unmittelbar südwestlich der Bahnstrecke, etwa 50 Meter oberhalb von Gremmelsbach im Wald und etwa 500 Meter vom Ortskern entfernt zwischen dem Seelenwald-Tunnel III und dem Gremmelsbach-Tunnel. Es ist straßenseitig nur über Waldwege erreichbar.
Geschichte

Das Bahnwärterhaus ist das Wohnhaus des ehemaligen Wärterpostens WP 61. Es wurde zusammen mit der Bahnstrecke um 1870 errichtet. Sein Nutzen für den Eisenbahnbetrieb entfiel während der 1970er Jahre und es verfiel. Von Eisenbahnbetriebszwecken freigestellt wurde es an einen privaten Interessenten verkauft, denkmalpflegerisch saniert und kann seit 2014 als Ferienunterkunft gemietet werden. Es ist eines der wenigen erhaltenen von einst zahlreichen Bahnwärterhäusern entlang der Schwarzwaldbahn.[2]

Gegenüber dem Wärterposten auf der anderen Seite der Bahnstrecke stand das mechanische Stellwerk der Blockstelle Seelenwald, von dem aus neben den Blocksignalen vier Weichen und die Schranken eines Bahnübergangs bedient wurden. Das letzte dort stehende Dienstgebäude stammte von 1921. Stellwerk und Bahnübergang sind nicht mehr vorhanden. Seit 1983 werden die Weichen von Triberg aus ferngesteuert. Sie sind Teil der Überleitstelle Triberg Seelenwald.
Das Gebäude
Baubeschreibung

Das Gebäude steht am Hang und ist von einem Krüppelwalmdach bedeckt. Es ist ein Typenbau, wie er entlang der Strecke vielfach anzutreffen war. Durch die Hanglage ist die in Bruchstein ausgeführte Eingangsebene im hinteren Bereich ein Keller. Auf dieser Ebene befinden sich heute das Badezimmer und Kellerräume. Historisch waren hier Wirtschaftsräume und ein Stall für die Kleintierhaltung untergebracht. Das obere Stockwerk des Gebäudes ist mit Schindeln verkleidet, die Giebel sind verbrettert. Dieses obere Geschoss ist die Wohnebene, in der sich auch die Küche befindet. Auf dem Dachboden, ursprünglich wohl Wirtschafts- und Lagerfläche, ist ein Gästezimmer eingerichtet.[3]
Denkmalschutz
Das Bahnwärterhaus ist Teil der Sachgesamtheit des Kulturdenkmals „Badische Schwarzwaldbahn“.[4] Die „Badische Schwarzwaldbahn“ ist in ihrer gesamten Länge ein Kulturdenkmal nach § 2 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Kulturdenkmale des Landes Baden-Württemberg.
